Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
            федеральное государственное бюджетное
       образовательное учреждение высшего образования
 «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова»




                                                  Совета,
                                                 июня 2024 г.
                                                  Ученого совета
                                                   . Плеханова»
                                                   .В. Екимова




                        ПОЛОЖЕНИЕ
                 о курсовых работах (проектах)
          в федеральном государственном бюджетном
       образовательном учреждении высшего образования
 «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова»
                                  1. Общие положения

1.1. Настоящим положением определяется понятия курсовой работы (проекта),
     междисциплинарного проекта; требования к объему, структуре и оформлению курсовой
     работы (проекта), междисциплинарного проекта; раскрывается порядок организации
     выполнения и защиты курсовой работы (проекта), междисциплинарного проекта.
1.2. Основным назначением настоящего Положения является обеспечение качества
     реализации федеральных государственных образовательных стандартов высшего
     образования в части, касающейся курсовых работ и проектов, выполняемых
     обучающимися.
1.3. Положение о курсовой работе (проекте) обязательно для директоров высшей школы /
     директора института / декана факультета, заведующих кафедрами, преподавателей,
     осуществляющих руководство курсовыми работами, методистов и обучающихся.

                     2. Цель и задачи курсовой работы (проекта)

2.1. Курсовая работа - самостоятельная учебная работа обучающихся, выполняемая в
     течение учебного года (семестра) по одной из актуальных проблем соответствующей
     дисциплины. Целью выполнения курсовой работы является закрепление и углубление
     теоретических знаний, полученных при изучении учебной дисциплины, формирование у
     обучающихся общепрофессиональных и / или профессиональных компетенций
     самостоятельного решения профессиональных задач.
2.2. Курсовой проект - самостоятельная учебная работа обучающихся, выполняемая в
     течение учебного года или семестра по одной из актуальных проблем соответствующей
     дисциплины. Курсовой проект должен включать в себя графическую часть (чертежи) и
     расчётно-пояснительную записку. Целью выполнения курсового проекта является
     закрепление и углубление теоретических знаний, полученных при изучении учебной
     дисциплины, формирование у обучающихся общепрофессиональных и / или
     профессиональных компетенций самостоятельного решения профессиональных задач.
2.3. Междисциплинарный проект - самостоятельная учебная работа обучающихся,
     выполняемая в течение учебного года или семестра по одной из актуальных проблем в
     соответствующей профессиональной области в рамках дисциплинарного модуля (т.е.
     нескольких учебных дисциплин). Целью выполнения междисциплинарного проекта
     является закрепление и углубление теоретических знаний, полученных в процессе
     изучения соответствующих учебных дисциплин, формирование у обучающихся
     общепрофессиональных и / или профессиональных компетенций самостоятельного
     решения профессиональных задач и развития творческих способностей обучающихся.
2.4. Выполнение курсовых работ (проектов) и междисциплинарных проектов направлено на
     углубление теоретических и прикладных знаний, полученных обучающимися в
     лекционных курсах, на семинарских и практических занятиях, овладеть навыками
     проведения исследовательской работы и дать первый опыт подготовки публикаций.
2.5. В процессе выполнения курсовой работы (проекта) или междисциплинарного проекта
     решаются следующие задачи:
          систематизация и конкретизация теоретических знаний по соответствующим
         дисциплинам;
        приобретение навыков ведения самостоятельной исследовательской работы,
        включая поиск и анализ необходимой информации;
        формирование у обучающихся системного мышления через определение целей и
        постановку задач и навыков ведения научно-исследовательской работы;
        самостоятельное исследование актуальных вопросов в соответствующей
        предметной области;
        развитие у обучаемых логического мышления и умения аргументировано излагать
        мысли при анализе теоретических проблем и практических примеров, умения
        формулировать выводы и предложения.

       3. Организация и руководство выполнением курсовой работы (проекта)

3.1. Количество курсовых работ (проектов) и перечень дисциплин, по которым
     предусматривается написание курсовой работы (проекта), определяются учебными
     планами.
3.2. Кафедры ежегодно разрабатывают примерный перечень тем курсовых работ (проектов)
     и после утверждения в установленном порядке доводят его до сведения обучающихся.
     Тематика курсовых работ (проектов) утверждается последовательно кафедрой и Советом
     высшей школы / института / факультета, на котором читается данная дисциплина
     (дисциплины).
3.3. Научный руководитель утверждается заведующим кафедрой.
3.4. Научный руководитель осуществляет руководство и контроль выполнения курсовой
     работы (проекта). В период написания курсовой работы (проекта) научный руководитель
     выполняет следующие функции:
           согласовывает с обучающимся тему работы (проекта);
           оказывает обучающемуся помощь в составлении плана работы (проекта);
           рекомендует научную литературу, справочные, статистические материалы и другие
           источники информации по выбранной теме;
           проводит регулярные консультации;
           осуществляет контроль за ходом выполнения курсовой работы (проекта);
           оценивает содержание курсовой работы (проекта);
           дает отзыв на курсовую работу (проект) по форме, представленной в
           Приложении 1а.
3.5. За руководство курсовой работой (проектом) преподавателю устанавливается учебная
     нагрузка в соответствии с утвержденными в установленном порядке нормативами.
3.6. Выбор и утверждение темы курсовой работы (проекта).
      3.6.1. Обучающийся выбирает тему курсовой работы (проекта) из числа тем,
               предложенных кафедрой. При выборе темы курсовой работы необходимо учесть
               возможность дальнейшего ее развития, углубления и конкретизации, а также
               использования в выпускной квалификационной работе.
      3.6.2. Обучающийся может предложить свою тему с обоснованием целесообразности
               ее разработки и при согласовании с заведующим кафедрой и/или научным
               руководителем.
      3.6.3. Выбранная тема курсовой работы (проекта) должна быть согласована с научным
               руководителем. Изменения темы курсовой работы (проекта) могут быть внесены
               только после согласования с научным руководителем.
      3.6.4. При выборе темы курсовой работы необходимо учитывать следующие условия:
                 соответствие темы курсовой работы содержанию дисциплины, по которой
                 выполняется курсовая работа;
                 актуальность проблемы;
                 наличие специальной литературы и возможность получения фактических
                 данных, необходимых для анализа;
                 собственные научные интересы и способности обучающегося;
                 преемственность исследований, начатых в предыдущих курсовых работах
                 (проектах) и в период учебных практик;
                 исключение по возможности дублирования (дословного совпадения
                 формулировок) тем курсовых работ (проектов), выполняемых
                 обучающимися (группой обучающихся).
3.5. Закрепление темы и научного руководителя за конкретным обучающимся
     осуществляется распоряжением по высшей школе / институту / факультету.
3.6. На 3-м и последующих курсах обучения обучающимися могут выполняться групповые
     курсовые работы (проекты) (от 2 до 5 обучающихся в группе). Состав групп утверждается
     заведующим кафедрой с учетом действующей нормативов планирования учебной
     нагрузки.

                     4. Структура и содержание курсовой работы (проекта)

4.1. Содержание курсовой работы (проекта) должно свидетельствовать о достаточно высокой
     теоретической подготовке обучающегося, которую он должен иметь на данном курсе, и
     о наличии у автора (-ов) необходимых знаний по теме работы. Работа (проект) должна
     иметь правильно составленную библиографию, логичную структуру, обеспечивающую
     раскрытие темы. Должна быть написана грамотно, хорошим литературным и
     профессиональным языком, иметь правильно оформленный инструментальный аппарат.
4.2. Курсовая работа (проект) содержит следующие структурные элементы:
         титульный лист (Приложение 2);
         содержание (оглавление);
         введение;
         основную часть;
         заключение;
         список использованных источников;
         приложения.
4.3. Титульный лист курсовой работы (проекта) содержит следующие элементы:
         полное наименование вышестоящего органа (Министерство науки и высшего
         образования Российской Федерации), университета (федеральное государственное
         бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Российский
         экономический университет им. Г.В. Плеханова» либо ФГБОУ ВО «РЭУ им. Г.В.
         Плеханова»), высшей школы / института / факультета и кафедры (кафедр1),
         название дисциплины (модуля2);
         название темы курсовой работы (проекта);


1 Для междисциплинарных проектов в случае их выполнения по дисциплинам, закрепленным за разными кафедрами.
2 Для междисциплинарных проектов.
          сведения об исполнителе (Ф.И.О. обучающегося, группа, подпись);
          сведения о научном руководителе (Ф.И.О., ученая степень, ученое звание);
          наименование места и год выполнения;
          сведения о регистрации на кафедре3 и защите курсовой работы (проекта) с указанием
          оценки, даты и подписью научного руководителя.
4.4. Содержание (Оглавление) включает порядковые номера и наименование структурных
     элементов курсовой работы (проекта) с указанием номера страницы, на которой они
     помещены. Введение и список использованных источников не нумеруются, (см.
     Приложение 3).
4.5. Введение характеризует:
          Актуальность темы исследования - обоснование теоретической и практической
          важности выбранной для исследования проблемы.
          Цель и задачи курсовой работы (проекта) - краткая и четкая формулировка цели
          проведения исследования и нескольких задач, решение которых необходимо для
         достижения поставленной цели.
          Предмет исследования - формулировка конкретного вопроса или анализируемой
          проблемы.
          Объект исследования.
          Методы исследования (желательно)
          Структура работы - краткое содержание глав и параграфов основной части работы.
Последовательность рубрик должна соответствовать приведенному перечню, наименование
каждой рубрики выделяется в тексте жирным шрифтом.
Для групповых курсовых работ (проектов) во введении необходимо перечислить вклад
каждого обучающегося с указанием глав (параграфов) курсовой работы (проекта),
выполненных им лично.
4.6. Основная часть курсовой работы (проекта) может содержать следующие части:
          главы;
          разделы (параграфы);
          пункты;
          подпункты.
     4.6.1. Каждый элемент основной части должен представлять собой законченный в
              смысловом отношении фрагмент курсовой работы (проекта).
     4.6.2.   Разделы (параграфы) курсовой работы (проекта) в рамках соответствующей
              главы должны быть взаимосвязаны. Рекомендуется, чтобы каждая глава
              заканчивалась выводами, позволяющими логически перейти к изложению
              следующего материала.
     4.6.3.   В основной части курсовой работы описывается сущность предмета
              исследования, его современное состояние и тенденции развития. На основе
              обзора учебной и специальной научной литературы оценивается степень
              изученности исследуемой проблемы. Сопоставляются различные мнения,
              высказывается собственная точка зрения по дискуссионным (по-разному
              освещаемым в научной литературе) и нерешенным вопросам. Содержание этой
              части должно показать степень ознакомления обучающегося с поставленной
              проблемой и современным научно-теоретическим уровнем исследований в

3 Для междисциплинарных проектов - на соответствующих кафедрах.
             данной области, а также умение работать с фактическим материалом, сжато и
             аргументированно формулировать задачи и результаты исследований и давать
             обоснованные рекомендации по решению выявленных проблем. Основная часть
             курсового проекта должна включать графическую часть (чертежи) и расчётно­
             пояснительную записку. При необходимости, графическая часть (чертежи)
             могут быть вынесены в приложение.
     4.6.4.  Основные теоретические положения и выводы следует иллюстрировать
             цифровыми и статистическими данными из статистических справочников,
             монографий, журнальных статей и других источников.
     4.6.5.  Цифровой материал приводится, как правило, в виде таблиц. Для наглядности
             рекомендуется включать иллюстративные материалы (графики, диаграммы,
             схемы и др.). Все иллюстративные материалы и таблицы следует нумеровать
             (рекомендуется сквозная нумерация).
     4.6.6.  Каждая глава должна содержать не менее двух и не более пяти структурных
             элементов (разделов или параграфов). При этом необходимо стремиться к
             пропорциональному (по объему) распределению материала между главами и
             внутри них.
4.7. Заключение - краткое изложение основных, наиболее существенных результатов
     проведенного анализа, сформулированных в виде выводов, соответствующих цели и
     поставленным во введении задачам исследования.
4.8. В списке использованных источников должны быть представлены основные источники
     по теме: нормативно-правовые акты, учебная литература, монографические
     исследования, статьи и др., в т.ч. переведенные на русский язык и на языке оригинала,
     статистические издания, справочники и интернет-источники.
     4.8.1. Список должен содержать не менее 10-15 современных источников, изученных
             обучающимися (преимущественно даты издания не более 10 лет относительно
             года написания курсовой работы, кроме исторических тем).
     4.8.2. На основные приведенные в списке источники должны быть ссылки в тексте
             курсовой работы. Правила оформления списка использованных источников см.
             в разделе 5.
4.9. Приложения - вспомогательные иллюстративно-графические, табличные, расчетные и
     текстовые материалы, которые нецелесообразно (объем более 1 страницы) приводить в
     основном тексте курсовой работы (проекта).
      4.9.1. Приложения к курсовой работе (проекту) могут включать в себя;
                 материалы, дополняющие текст работы (проекта);
                 промежуточные вычисления, расчеты, выкладки;
                 экспериментальные материалы;
                 инструкции;
                 описание методик, технологий, программных средств и т.п.;
                  протоколы испытаний (экспериментов);
                  заключения экспертизы, акты внедрения и т.д.
      4.9.2. Приложения помещают в конце курсовой работы (проекта).
      4.9.3. Каждое приложение должно начинаться с новой страницы и иметь заголовок.
     4.9.4.        Приложения нумеруются арабскими цифрами порядковой нумерации. Номер
                   приложения размещается в правом верхнем углу над заголовком после слова
                   «Приложение» (например, Приложение 1)
     4.9.5.        Приложения должны иметь общую с остальной частью курсовой работы
                   (проекта) сквозную нумерацию страниц.
     4.9.5.        На все Приложения в основной части курсовой работы (проекта) должны быть
                   ссылки.
     4.9.6.        Последовательность приложений должна соответствовать их упоминанию в
                   тексте.

              5.    Объем и требования к оформлению курсовой работы (проекта)

5.1. Текст курсовой работы (проекта) оформляется машинописным или машинным способом.
5.2. Работа (проект) оформляется на одной стороне листа формата А4 (210x297 мм) или
      близкого к нему формата (от 203x288 мм до 210x297 мм). Расстояние между строчками
      полтора интервала, шрифт - Times New Roman, размер шрифта 14.
5.3. Размерные показатели:
          страницы рукописи должны иметь поля следующих размеров: верхнее и нижнее - по
          20 мм, правое -15 мм, левое - 30 мм;
           на одной странице сплошного текста должно быть 28-30 строк.
5.4. Общий объем курсовой работы (проекта) без приложений не должен превышать 25-
      30 стр. компьютерного набора. Объем введения: 2-3 стр., заключения: 1-2 стр., основной
      части: 20-25 стр. Работы сдаются в сброшюрованном виде. В случае выполнения
      курсовой работы (проекта) группой обучающихся, ее объем должен составлять 20-25 стр.
      плюс не менее чем 10 стр. на каждого дополнительно участвующего обучающегося.
5.5. Номера присваиваются всем страницам, начиная с титульного листа, нумерация страниц
      проставляется с «Содержания».
5.6. Каждый раздел курсовой работы (проекта) начинается с новой страницы.
5.7. В тексте курсовой работы (проекта) не должны использоваться сокращения слов и
      аббревиатуры за исключением общепринятых.
5.8. Все цитаты, таблицы, фактические данные, приводимые в работе, должны быть
      снабжены сносками. Указание книг и статей в сносках должно соответствовать тем же
      требованиям, что и при составлении списка литературы. Использование источников из
      сети интернет также должно сопровождаться соответствующими ссылками.
5.9. Все таблицы и рисунки в тексте курсовой работы (проекта) должны быть пронумерованы
      и иметь названия. (Приложения 4, 5)
5.10. Список использованных источников следует помещать после раздела «Заключение».
      Библиографическое описание документов в списке использованных источников
      оформляется в соответствии с требованиями ГОСТ Р 7.0.5 - 2008. Библиографическое
      описание работ должно быть точным и полным. Оно должно включать фамилию и
      инициалы автора (авторов) или титульного редактора (редакторов), полное название
      книги, место издания, издательство и год издания (см. Приложение 6). При включении в
      список литературы статей необходимо указать фамилию и инициалы автора (авторов),
      полное название статьи, название журнала, год выпуска и его номер, а также страницы,
      на которых опубликована статья.
     5.10.1. Рекомендуется использовать сквозную нумерацию источников в списке,
             группируя их по следующим разделам (без выделения названия указанных
             разделов в соответствии с Приложением 6):
                 Нормативно-правовые акты;
                 Научная литература;
                 Ресурсы Internet;
                 Другие источники.
     5.10.2. Нормативно-правовые акты располагаются в порядке их юридической иерархии
             (по убыванию уровня) и году принятия (по возрастанию). Все остальные
             источники - в алфавитном порядке (по фамилии автора или названию работ).

                    6.   Особенности содержания и требования,
                    предъявляемые к междисциплинарным проектам

6.1. Междисциплинарные проекты выполняются, как правило, в течение учебного года в
     рамках соответствующего дисциплинарного модуля. Междисциплинарные проекты
     включаются в учебный план по соответствующей образовательной программе. При
     формировании учебного плана рекомендуется включать в модуль одну концептуально­
     теоретическую дисциплину, другую (-ие) - специализированную (-ые). Концептуально­
     теоретическая дисциплина должна определять теоретическую базу проекта,
     специализированная (-ые) - прикладное использование теоретической базы и
     инструментарий, т.е. используемые методы и формы поиска, анализа и представления
     информации.
6.2. Выполнение междисциплинарного проекта должно осуществляться не ранее второго
     курса на образовательных программах подготовки бакалавров и специалистов.
     Допускается выполнение междисциплинарного проекта группой обучающихся.
6.3. Если все дисциплины, входящие в дисциплинарный модуль, в рамках которого
     выполняется междисциплинарный проект закреплены за одной кафедрой, то за этой
     кафедрой закрепляется междисциплинарный проект. В случае, если дисциплины,
     входящие в дисциплинарный модуль, в рамках которого выполняется
     междисциплинарный проект закреплены за разными кафедрами, то дирекция
     соответствующей высшей школы / дирекция института / деканат факультета определяет
     ведущую кафедру и закрепляет за ней выполнение междисциплинарного проекта.
6.4. Формирование тематики и заданий по междисциплинарному проекту осуществляется
     ведущей кафедрой по согласованию с другими кафедрами-участниками. Согласованная
     тематика междисциплинарного проекта утверждается решением Советом высшей
     школы / института / факультета. Формирование списка научных руководителей от
     ведущей кафедры и кафедр-участников осуществляется на совместном совещанием
     кафедрами-участниками. Сформированный список утверждается решением Совета
     высшей школы / института / факультета.
6.5. Распределение нагрузки преподавателей между кафедрами-участниками утверждается
     решением Совета высшей школы / института / факультета.
6.6. Утвержденные тематика и задания по междисциплинарному проекту в течение месяца
     от начала учебного года доводятся до сведения обучающихся путем размещения на
     интернет-портале РЭУ. Обучающиеся, в срок, установленный дирекциями высших школ
     / дирекцией института / деканатом факультета, выбирают тему междисциплинарного
     проекта.
6.7. Закрепление тем междисциплинарного проекта и научных руководителей
     осуществляется распоряжением по высшей школе / институту / факультету. Директор
     высшей школы / директор института / декан факультета устанавливает сроки защиты и
     порядок подготовки к защите междисциплинарных проектов.

                7. Порядок проведения защиты курсовых работ (проектов)

7.1. Законченная и оформленная в соответствии с установленными требованиями курсовая
     работа (проект) сдается на кафедру, где регистрируется в специальном журнале (Книге
     учета курсовых работ) и передается научному руководителю, который оценивает работу
     и подписывает ее. К курсовой работе (проекту) обучающийся обязан приложить
     заверенную личной подписью распечатку проверки текста курсовой работы (проекта) в
     системе анализа текстов на наличие заимствований «Антиплагиат.ВУЗ», используемой
     в Университете. Научный руководитель готовит отзыв на курсовую работу (проект) в
     срок до 5-и рабочих дней с момента ее регистрации в книге учета курсовых работ.
7.2. Использование обучающимся технологий искусственного интеллекта для генерации
     текста и / или повышения его оригинальности признается некорректным
     заимствованием за исключением случаев, когда в рамках выбранной темы по
     согласованию с научным руководителем предусматривается возможность
     использования технологий искусственного интеллекта при выполнении курсовой
     работы (проекта). При этом, обучающийся обязан:
         указать во введение, в каких разделах курсовой работы (проекта) и в связи с чем
         были использованы технологии искусственного интеллекта;
         в тексте курсовой работы (проекта) сделаны сноски с указанием, что материал был
         подготовлен с использованием технологий искусственного интеллекта.
7.3. Курсовая работа (проект) допускается к защите при следующих условиях:
         итоговая оценка оригинальности текста курсовой работы не ниже 50% для работ,
         выполненных обучающимися по программам подготовки бакалавров и
         специалистов и 70% - по программам подготовки магистров4;
         наличия положительного отзыва научного руководителя;
         наличия подтверждения о размещении курсовой работы в формате PDF (включая
         отзыв научного руководителя) в электронной информационной образовательной
         среде Университета (в разделе электронное портфолио);
         научным руководителем подписаны все листы и расчетно-пояснительная записка
         (только для курсовых проектов).
7.4. Курсовая работа (проект) передается на кафедру не позднее чем за 5 рабочих дней до
     даты защиты, если другие сроки не оговорены специально.
7.5. Дата защиты курсовой работы (проекта) определяется директором высшей школы /
     директором института / деканом факультета и согласовывается с кафедрой. Защита
     курсовой работы проводится до начала экзаменационной сессии.



4 Для обучающихся по программам подготовки магистров допускается повышение уровня заимствований на 10%
(снижение нормы авторского текста до 60 %) по усмотрению научного руководителя в зависимости от
корректности цитирования
7.6. Защита состоит из доклада обучающегося по теме курсовой работы (проекта) в течение
     5-7 минут и ответов на вопросы преподавателя / преподавателей. Обучающийся должен:
     логично построить сообщение о выполненной работе, обосновать выводы и
     предложения; показать понимание теоретических положений, на основе которых
     выполнена работа; показать самостоятельность выполнения работы; дать правильные
     ответы на вопросы.
7.7. Решение об оценке курсовой работы (проекта) принимается по результатам анализа
     предъявленной курсовой работы (проекта), доклада обучающегося на защите и его
     ответов на вопросы. В случае выполнения группой курсовой работы (проекта)
     обязательно присутствие всех обучающихся, участвовавших в ее подготовке5, на ее
     защите. При этом оценка курсовой работы (проекта) осуществляется по результатам
     доклада и ответов на вопросы каждого из участвовавших в написании курсовой работы
     (проекта) обучающихся с учетом предварительной оценки, содержащейся в отзыве
     научного руководителя. В отзыве научного руководителя должен оцениваться вклад
     каждого из обучающихся в выполнение курсовой работы.
7.8. Курсовая работа (проект) оценивается дифференцированной отметкой: «отлично»,
     «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно»:
         Оценку «отлично» получают работы (проекты), в которых содержатся элементы
         научного творчества, делаются самостоятельные выводы, дается аргументированная
         критика и самостоятельный анализ фактического материала на основе глубоких
         знаний экономической литературы по данной теме.
         Оценка «хорошо» ставится тогда, когда в работе (проекте), выполненной на
         достаточном теоретическом уровне, полно и всесторонне освещаются вопросы
         темы, но нет должной степени творчества.
         Оценку «удовлетворительно» имеют работы (проекты), в которых правильно
         освещены основные вопросы темы, но не проявилось умение логически стройного
         их изложения, самостоятельного анализа источников, содержатся отдельные
         ошибочные положения.
         Оценку «неудовлетворительно» обучающиеся получают в случае, когда в процессе
         защиты не могут ответить на вопросы и замечания, не владеют материалом работы,
         не в состоянии дать объяснения выводам и теоретическим положениям данной
          проблемы.
     При рейтинговой системе курсовая работа оценивается дифференцированно по 100-
     бальной системе, в соответствии с Положением о рейтинговой системе оценки
     успеваемости и качества знаний обучающихся. Перевод оценки из 100-бальной в
     четырехбальную систему осуществляется следующим образом:
           100-85 балла - оценка «отлично»,
           84 - 70 баллов - оценка «хорошо»,
           6 9 -5 0 баллов - оценка «удовлетворительно»,
           менее 50 баллов - оценка «неудовлетворительно».
     Критерии оценки по 100-бальной шкале указаны в Приложении 1.
7.9. Положительные оценки по курсовой работе (проекту) заносятся в ведомость и зачетную
     книжку, неудовлетворительные оценки проставляются только в зачетно­



5 За исключением обучающихся, отсутствующих на защите по уважительным причинам.
        экзаменационную ведомость. Рядом с оценкой в зачетно-экзаменационной ведомости в
        скобках указывается количество набранных обучающимися рейтинговых баллов.
7.10.   Обучающийся, не предъявивший в установленный срок курсовую работу (проект) или
        не защитивший её по неуважительной причине, считается имеющим академическую
        задолженность.
7.11.   Курсовые работы (проекты) после их защиты должны сдаваться на кафедры.
7.12.   Наименование курсовой работы (проекта) и дисциплина, по которой она выполняется,
        вносятся в экзаменационные ведомости и зачетные книжки обучающихся.
7.13.   Согласно сводной номенклатуре дел курсовые работы (проекты) хранятся на кафедрах в
        течение двух лет.

             8. Особенности проведения защиты междисциплинарного проекта

8.1. Выполненные междисциплинарные проекты в установленные дирекцией / деканатом
     сроки подписываются и сдаются обучающимися на кафедру. В случае, если в реализации
     междисциплинарного      проекта     принимают     участие   несколько      кафедр,
     междисциплинарный проект сдается обучающимся на ведущую кафедру,
     устанавливаемую дирекцией / деканатом. Порядок передачи междисциплинарных
     проектов между кафедрами-участниками устанавливается директорами высших школ /
     директором института / деканом факультета и доводится до сведения обучающихся и
     кафедр-участников.
8.2. К междисциплинарным проектам предъявляются требования к оригинальности текста,
     аналогичные требованиям к курсовым работам (проектам), изложенные в пп. 7.1-7.3
     настоящего Положения.
8.3. Междисциплинарные проекты регистрируются лаборантами (методистами) в Книгах
     учета курсовых работ на всех кафедрах-участниках. Подготовка отзыва на
     междисциплинарный проект осуществляется в течение 5 рабочих дней с момента его
     регистрации на кафедрах-участниках.
8.4. Защита междисциплинарного проекта осуществляется обучающимся (группой
     обучающихся) при наличии положительного отзыва. Обучающиеся получают оценку по
     результатам защиты междисциплинарного проекта в присутствии комиссии. Комиссия
     формируется, как правило, из научных руководителей междисциплинарного проекта
     всех кафедр-участников или кафедрой, за которой закреплен данный проект. Защита
     междисциплинарного проекта проводится до начала экзаменационной сессии.
8.4. Основные функции комиссий по защите междисциплинарных проектов:
          итоговая оценка междисциплинарного проекта с учетом выступления
          обучающегося (группы обучающихся), его (их) ответов на вопросы и оценки
          научного руководителя (согласованной оценки научных руководителей);
       - решение вопроса о рекомендации междисциплинарного проекта на конкурс
          студенческих работ, студенческие конференции, «Плехановские чтения», для
          публикации в различных сборниках Университета.
8.5. По результатам защиты междисциплинарного проекта членами комиссии заполняется
     оценочный лист результатов освоения компетенций. Примерная форма оценочного листа
     представлена в Приложении 1в.
8.5. Междисциплинарные проекты сдаются и хранятся на кафедре, за которой закреплен
     данный междисциплинарный проект, в течение двух лет.

                9. Порядок внесения изменений и дополнений в Положение

9.1. Настоящее Положение обсуждается и принимается на заседании Ученого совета
Университета.
9.2. Изменения и дополнения к настоящему Положению обсуждаются и принимаются на
заседании Ученого совета Университета на основании предложений Методического совета.
                                                                        Приложение la
                                     Примерная форма отзыва на курсовую работу (проект)

                                             ОТЗЫВ
                                   на курсовую работу (проект)
                           «                                           »

Раздел 1.
Наименование каф едры :_______________
Т ем а_________________________________
Обучающийся (Ф .И .О .)________________
К урс_______ Г руппа___________________
Руководитель курсовой работы (проекта)

Раздел 2. Критерии, при отсутствии хотя бы одного из которых курсовая работа (проект) не
допускается до защиты
 1. Содержание работы соответствует требованиям/заявленной теме/предмету
                                                                                           Да/нет
      дисциплин
 2.   Объем работы более 15 листов машинописного текста                                    Да/нет
 3.   Оформление соответствует требованиям РЭУ, в том числе список используемых
      источников (релевантные источники литературы и нормативные акты в                    Да/нет
      соответствии с темой)
 4.   Оригинальность работы (проекта) соответствует установленным требованиям              Да/нет

*аздел 3. Рейтинг работы (при неудовлетворительной оценке не заполняется)
          Наименование
№                                        Характеристика показателя                         Баллы
            показателя
  1. Содержательная составляющая курсовой работы (проекта)
 1.1. Степень раскрытия темы, Максимальное количество баллов выставляется, если
      последовательность и    содержание курсовой работы (проекта) соответствует
      логика изложения        поставленным задачам, логично и последовательно раскрывает
      материала, использованиеактуальность выбранной темы, ее всестороннее исследование
                              и самостоятельные выводы обучающегося. Тема раскрыта в
      требуемых методов,
                              полном объеме. Результаты курсовой работы (проекта)
      инструментов и          визуализированы и интерпретированы относительно с позиции
      технологий              тематики исследования. В курсовой работе (проекте)
      (максимум - 35 баллов)  представлен анализ учебной и научной литературы,
                              проведенный обучающимся самостоятельно с использованием
                              современных инструментов проблемной области, обоснована
                              целесообразность их использования, представлены результаты
                              использования данных методов, которые соотносятся с
                              результатами курсовой работы (проекта) (использовались все
                              инструменты, рекомендованные научным руководителем).
 1.2. Наличие самостоятельных Максимальное количество баллов выставляется, если в
      рекомендаций или        курсовой работе (проекте) представлены самостоятельные
      разработок              предложения и рекомендации, а также приведена
                              доказательная база эффективности предлагаемых решений и /
      (максимум - 20 баллов)
                              или рекомендаций.
Итого по содержательной составляющей (максимум 55 баллов)
 2. Оформление и информационное сопровождение курсовой работы (проекта)
 2.1. Качество оформления,       Максимальное количество баллов выставляется, если
      соблюдение сроков          элементы курсовой работы (проекта) соответствует всем
      (максимум - 20 баллов)     требованиям к ее оформлению, представленный материал
                                 качественно проиллюстрирован. При оформлении курсовой
                                 работы (проекта) использовались современные средства
                              визуализации информации. Выполнение курсовой работы
                              (проекта) осуществлялось с соблюдением установленных
                              сроков.
Итого по оформлению и информационному сопровождению (максимум 20 б.)
 3. Защита курсовой работы проекта) (максимум 25 баллов)
3.1 Качество доклада       Максимальное количество баллов выставляется, если доклад
    (системность, наличие     обучающегося логически последователен и закончен.
    подходов к решению        Обучающийся свободно оперирует профессиональными
    проблемы, четкость        терминами, уверенно и в полном объеме отвечает на
                              поставленные вопросы. Презентационные / раздаточные
    формулировок),
                              материалы выполнены качественно и содержат результаты,
    аргументированные         оформленные с использованием современных средств
    ответы на вопросы,        визуализации
    качество оформления
    презентационных /
    раздаточных материалов
    (максимум - 25 баллов)
Итого по защите курсовой работы (проекта) (максимум 25 баллов)
  4. ВСЕГО:
Замечания и рекомендации:




Работа (проект) допущена / не допущена к защите                Дата «____ » ____________ 202_ г.
  ненужное зачеркнуть

Научный руководитель                                   ____________ / ________________
                                                                (ФИО)            (подпись)



Оценка по результатам защиты (прописью)

Научный руководитель_____________________                               /
                                                           (ФИО)            (подпись)


Член комиссии 1         ___________________                             /
                                                           (ФИО)            (подпись)


Член комиссии 2                                                         /
                                                           (ФИО)            (подпись)
                                                                     Приложение 16
                                Примерная форма отзыва на междисциплинарный проект

                                           ОТЗЫВ
                                на междисциплинарный проект
                          «___________________                        »

Раздел 1.
Наименование каф едры:_________________________________________________________________
Т ем а___________________________________________________________________________________
Обучающийся (Ф .И .О .)__________________________________________________________________
К урс_______ Г руппа____________________________
Руководитель междисциплинарного проекта______________________________________________

Раздел 2. Критерии, при отсутствии хотя бы одного из которых проект не допускается до
защиты
 1.   Содержание работы соответствует требованиям/заявленной теме/предмету
                                                                                          Да/нет
      дисциплин
 2.   Объем проекта более 15 листов машинописного текста                                  Да/нет
 3.   Оформление соответствует требованиям РЭУ, в том числе список используемых
      источников (релевантные источники литературы и нормативные акты в                   Да/нет
      соответствии с темой)
 4.   Оригинальность проекта ниже установленных требований                                Да/нет

’аздел 3. Рейтинг работы (при неудовлетворительной оценке не заполняется)
           Наименование
 №                                       Характеристика показателя                        Баллы
            показателя
  1 . Содержательная составляющая междисциплинарного проекта
1.1. Степень раскрытия темы, Максимальное количество баллов выставляется, если
     последовательность и    содержание междисциплинарного проекта соответствует
     логика изложения        поставленным задачам, логично и последовательно раскрывает
     материала, использованиеактуальность выбранной темы, ее всестороннее исследование
                             и самостоятельные выводы обучающегося. Тема раскрыта в
     требуемых методов,
                             полном объеме. Результаты междисциплинарного проекта
     инструментов и          визуализированы и интерпретированы относительно с позиции
     технологий              тематики исследования. В междисциплинарном проекте
     (максимум - 25 баллов)  представлен анализ учебной и научной литературы,
                             проведенный обучающимся самостоятельно с использованием
                             современных инструментов проблемной области, обоснована
                             целесообразность их использования, представлены результаты
                             использования данных методов, которые соотносятся с
                             результатами междисциплинарного проекта (использовались
                             все инструменты, рекомендованные научным руководителем).
1.2. Наличие самостоятельных Максимальное количество баллов выставляется, если в
     рекомендаций или        междисциплинарном проекте представлены самостоятельные
     разработок              предложения и рекомендации, а также приведена
                             доказательная база эффективности предлагаемых решений и /
     (максимум - 20 баллов)
                             или рекомендаций.
Итого по содержательной составляющей (максимум 45 баллов)
 2. Оформление и информационное сопровождение междисциплинарного проекта
2.1. Качество оформления,       Максимальное количество баллов выставляется, если
     соблюдение сроков          элементы междисциплинарного проекта соответствует всем
     (максимум - 10 баллов)     требованиям к его оформлению, представленный материал
                                качественно    проиллюстрирован.   При     оформлении
                                междисциплинарного проекта использовались современные
                                 средства    визуализации    информации.      Выполнение
                                 междисциплинарного проекта осуществлялось с соблюдением
                                 установленных сроков.
Итого по оформлению и информационному сопровождению (максимум 10 б.)
 3. Работа на аудиторных занятиях в соответствии с учебным планом
3.1. Выполнение заданий и      Оценивается накопительно с учетом работы на каждом
     активное участие в работе аудиторном занятии в соответствии с балльно-рейтинговой
     на аудиторных занятиях    ведомостью.
     (максимум - 20 баллов)
Итого посещение аудиторных занятий (максимум 20 б.)
 4. Защита междисциплинарного проекта (максимум 25 баллов)
4.1 Качество доклада             Максимальное количество баллов выставляется, если доклад
    (системность, наличие        обучающегося логически последователен и закончен.
    подходов к решению           Обучающийся свободно оперирует профессиональными
    проблемы, четкость           терминами, уверенно и в полном объеме отвечает на
                                 поставленные вопросы. Презентационные / раздаточные
    формулировок),
                                 материалы выполнены качественно и содержат результаты,
    аргументированные            оформленные с использованием современных средств
    ответы на вопросы,           визуализации.
    качество оформления
    презентационных /
    раздаточных материалов
    (максимум - 25 баллов)
Итого по защите междисциплинарного проекта (максимум 25 баллов)
  4. ВСЕГО:
Замечания и рекомендации:




Проект допущен / не допущен к защите                    Дата «____ » ______________ 202_ г.
           ненужное зачеркнуть

Научный руководитель                                       _______________ / _____________
                                                                    (ФИО)             (подпись)



Оценка по результатам защиты (прописью)

Научный руководитель_____________________                                   /
                                                               (ФИО)            (подпись)


Член комиссии 1        _______________________                              /
                                                                (ФИО)           (подпись)


Член комиссии 2                                                             /
                                                                (ФИО)           (подпись)
                                                                            Приложение1в
                                                         Примерная форма оценочного листа
                                                         результатов освоения компетенций67

                             ОЦЕНОЧНЫЙ ЛИСТ
результатов освоения компетенций в ходе выполнения междисциплинарного проекта

                 обучающегося _______________________

   1. Общекультурные / универсальные компетенции7
                                                            Результаты освоения
             Коды компетенций8
                                                        Освоены           Не освоены
                                                            □                              □


   2. Общепрофессиональные компетенции13
                                                            Результаты освоения
             Коды компетенций14
                                                        Освоены           Не освоены
                                                            □                              □


   3. Профессиональные компетенции13
                                                                Результаты освоения
             Коды компетенций14
                                                  неудвл.         УДВЛ.      хорошо            отлично
                           Вид профессиональной деятельности I9
                                           или
                        Тип задач профессиональной деятельности I 10*

                                                    □               □           □                □

                           Вид профессиональной деятельности 2
                                            или
                         Тип задач профессиональной деятельности 2
                                                    □               □           □                □
                          Вид профессиональной деятельности N
                                           или
                        Тип задач профессиональной деятельности N
                                                    □               □            □               □


Научный руководитель                                            ________ / ___________
                                                                (ФИО)          (подпись)




6 Заполняется по результатам защиты междисциплинарного проекта
7 Указываются в соответствии с программой междисциплинарного проекта
8 Указываются в соответствии с ФГОС ВО по данному направлению подготовки (специальности)
9 Указываются выбранные виды профессиональной деятельности в соответствии с ФГОС ВО 3+ по данному
направлению подготовки (специальности) для данной образовательной программы
10 Указываются выбранные типы задач профессиональной деятельности в соответствии с ФГОС ВО 3++ по
данному направлению подготовки (специальности) для данной образовательной программы
                                                            Приложение 2
                                      Образец оформления титульного листа


Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
            федеральное государственное бюджетное
       образовательное учреждение высшего образования
 «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова»



                (высшая школа / институт / факультет)

                            (кафедра (ы))




         КУРСОВАЯ РАБОТА / КУРСОВОЙ ПРОЕКТ

          по дисциплине «__________________________»


    на тему «                                                 »


                                                           Выполнил(а)
                                            обучающий(ая)ся группы__
                                               ________формы обучения
                                            __________ высшей школы /
                                                  института / факультета

                                                 (Ф. И. О. обучающегося)
                                                  Научный руководитель:

                        (ученая степень, ученое звание/должность, Ф.И.О.)




                             Москва - 202
                                                                                    Приложение 3
                                                Образец оформления раздела «Содержание». Вариант 1



                                                  СОДЕРЖАНИЕ
                                                                                                                   Стр.
Введение........................................................................................................... 3

Глава 1. Наименование первой главы....................................................... 5
         1.1. Наименование первого раздела(параграфа)..................................5
         1.2. Наименование второго раздела (параграфа)............................ .
         1.3 ............................................................................................................

Глава 2. Наименование второй главы..................................................... 12
     1.1. Наименование первого раздела (параграфа)..................................
     1.2. Наименование второго раздела (параграфа)..................................
     1.3 ............................................................................................................

Глава 3. Наименование третьей главы................................................... 19
     1.1. Наименование первого раздела (параграфа).................................
     1.2. Наименование второго раздела (параграфа).................................
     1.3 ............................................................................................................

Заключение................................................................................................... 27

Список использованных
источников................................................................................................                  29

Приложения.........................................................................................                 31
                                               Образец оформления раздела «Содержание». Вариант 2



                                                  СОДЕРЖАНИЕ
                                                                                                                 Стр.
Введение.......................................................................................................... 3

Глава 1. Наименование первой главы........................................................... 5

Глава 2. Наименование второй главы........................................................... 12

Глава 3. Наименование третьей главы                              ................................................... 19
Заключение...................................................................................................... 27

Список использованных
источников.......................................................................................................29

Приложения                                                                                                             31
                                                                                    Приложение 4
                                                                      Образец оформления таблицы



                                                                                            Таблица 1
         Динамика численности занятых, безработных и экономически
                       активного населения России

                             Численность, тыс. человек                            Уровень, %
     Период                                      экономически
                       занятых   безработных                              безработицы       занятости
                                                   активных
  Базисный год
                           68603               5208               73811           7,056        92,944
     (2005)
  Отчетный год
                           69189               4999               74187           6,738        93,262
     (2006)
  Коэффициент
                        1,008542           0,959869            1,005094      0,954932        1,003421
      роста




                                                                                            Таблица 2
                               Международная миграция (человек)"

                        1997       2000      2002      2003       2004     2005      2006       2007
 Прибывшие в
 Российскую                                                               177230 186380        286956
                      597651     359330     184612 129144        119157
 Федерацию -
 всего
 Выбывшие из
 Российской                                                      79795    69798     54061      47013
                      232987     145720     106685     94018
 Федерации -
 всего




11 Российский статистический ежегодник. - М.: Росстат, 2008, с. 234
                                                                                        Приложение 5
                                                                           Образец оформления рисунка




                            Рис. 1. Средний возраст занятых в экономике




                                     Рис. 2. Фазы рабочего периода12




12 Ильин О.И., Сидорова В.Н. Эргономика. Учебное пособие. - М.: Рос.экон.акад. им. Г.В. Плеханова, 2001, с. 37
                                                                              Приложение 6

               Пример оформления списка использованных источников



               Порядок составления списка использованных источников

1. Нормативные правовые документы (указываются в порядке их значимости);
2. Книги, статьи, электронные ресурсы на русском языке (указываются в алфавитном
   порядке);
3. Книги, статьи, электронные ресурсы на иностранном языке (указываются в алфавитном
   порядке).

               Пример оформления списка использованных источников

1. Гражданский Кодекс Российской Федерации от 30.11.1994 №51-ФЗ (действующая
   редакция от 05.05.2014)
2. Федеральный Закон от 16.07.1998 №102-ФЗ (ред. От 01.07.2014) «Об ипотеке (залоге
   недвижимости)» (действующая редакция от 25.07.2014);
3. Указ Президента РФ от 07.05.2012 №600 «О мерах по обеспечению граждан Российской
   Федерации доступным и комфортным жильем и повышению качества жилищно-
   коммунальных услуг»
4. Постановление Правительства РФ от 05.05.2014 №404 «О некоторых вопросах реализации
   программы «Жилье для российской семьи» в рамках государственной программы
   Российской     Федерации    «Обеспечение    доступным     и   комфортным      жильем    и
   коммунальными услугами граждан Российской Федерации» [Электронный ресурс] /
   Консультант-плюс. - 1999-2015. - Электрон, дан. - Режим доступа: http://base.consultant.ru
   (дата обращения: 17.01.2019).
5. Распоряжение Правительства РФ от 08.11.2014 №2242-р об утверждении «Стратегии
   развития ипотечного жилищного кредитования в Российской Федерации до 2020 года».
6. Баронин, С. А. Ипотечное кредитование жилищного строительства: Учебное пособие
   /С.А. Баронин, В.В. Бочкарев. - М.: НИЦ ИНФРА-М, 2021 - 189 с.
7. Звонова, Е. А. Деньги, кредит, банки: Учебник/под ред. Е. А. Звоновой. - М.: ИНФРА-М,
   2017-592с.
8. Жуков, Е. Ф. Деньги. Кредит. Банки. Ценные бумаги. Практикум: учебное пособие / Е. Ф.
   Жуков. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2018.-431 с.
9. Карташов, В.А. Формирование и развитие здоровой конкуренции на российском
   финансово-кредитном рынке: монография / В.А. Карташов. - М : Издательский дом
   Академии Естествознания, 2018.- 172 с.
10. Князев, В.Г. Финансы: Учебник / под ред. В.Г. Князева, В.А. Слепова. - М : Магистрат -
   2016. -656с.
11. Мотовилов, О. В. Банковское дело: учебник / О.В. Мотовилов, С.А. Белозеров. - М.:
   Проспект. - 2016. - 408 с.
12. Русецкий, А.Е. Государственная регистрация ипотеки: научно-практическое пособие /
   А.Е. Русецкий. - М.: Юстицинформ, 2016. - 266 с.
13. Варламова, Т.П. Ипотечное кредитование в России: история и современное состояние /
   Т.П. Варламова // Поволжский торгово-экономический журнал. - 2018. - № 5 (39). - С. 42-
   50.
14. Ермилова, М.И. Сущность и основные тенденции ипотечного кредитования / М.И.
   Ермилова // Государственное и муниципальное управление. Ученые записки СКАГС. -
   2017. -№ 1 .- С. 220-221.
15. Кудеев, А.С. Регулирование рынка ипотечного кредитования и жилищного строительства
   (на примере Липецкой области) / А.С. Кудеев // Вопросы государственного и
   муниципального управления. - 2021. - №4. - С. 82-104.
16. Поляков, А.Ф. Реализация приоритетного национального проекта «Доступное и
   комфортное жилье -            гражданам России» как важнейший              фактор повышения
   человеческого     потенциала       /   А.Ф.   Поляков,   Е.В.   Зотова,    Н.Н.    Катайкина //
   Фундаментальные и прикладные исследования кооперативного сектора экономики. - 2018.
   - № 6. - С. 156-161.
17. Рейтинг ипотечных банков [Электронный ресурс] / ООО «РУСИПОТЕКА». - 2007-2018.
         Электрон.        дан.    -       Режим      доступа:      http://rusipoteka.ru/profi/ipoteka-
   reitingi/rejting ipotechnyh bankov/ (дата обращения: 15.01.2019).
18. Федеральная служба государственной статистики: Официальный сайт [Электронный
   ресурс] / Федеральная служба государственной статистики. - 1998-2018. - Электрон, дан.
   - Режим доступа: http://www.gks.ru (дата обращения: 16.01.2019)
